---
title: 개발자 어떻게 공부 해야 할까
catalog: true
date: 2018-12-26 23:41:21
subtitle: 선배 개발자님들에 조언 정리와 나의 생각
header-img: "bg_computer.jpg"
tags:
- 개발일반
- 메타
catagories:
- 개발일반
---

# 작성 동기
개발자 어떻게 공부 해야 할까? 그 대답을 찾기위해 고민하고 스스롭 방법을 정립을 머릿속으로만 하였다.  
**"개발자 공부"** 에 대한 선배 개발자님들에 영감을 얻고 내 나름데로 생각을 정리하고 방법을 정립하기 위해 작성해 본다.

# 먼저 영감을준 선배 개발자님들에 조언 정리

## 개발자의 평생 공부 | 임백준 
----
[보러가기](https://goo.gl/26K1HE)


## 개발자는 어떻게 성장해야 할까? | 강대명 
----
[보러가기](https://goo.gl/4fcv6r)

### 내가 흥미 있는 주제 위주로 블로그 하기

### 나의 토이 프로젝트 공개하기

### 팀에서 사용하지 않는 기술이라면 그럼 나혼자 사용해 봄으로써 기술을 습득하면 된다.

### 실력
#### 지금 얼마나 알고 있는지
#### 얼마나 빨리 배우는지
#### 지속적으로 학습하는지

### 실력보다 중요한것은?

#### 커뮤니케이션
- 함께 일하고 싶은 동료인가?
- 정보 공유를 잘하고 나의 생산성을 향상시켜줄 수 있는 사람
- 나중에 우리팀에 함께 일하고자 추천 할 수 있는 사람

위 질문에 Yes! 라고 주변에서 말할수 있는 상태라면 성실하고 잘하는 개발자이며 나아가 사람들과 잘 소통하고 끌어당기는 힘 개발 그이상에 힘이 있다고 생각한다.



## 오픈소스 개발자 이야기 20170701_오픈소스 개발자의 공부방법(강대명) 
----
[보러가기](https://goo.gl/7C17Tw)

### 절대적인 노력과 시간은 필요함

### 기반지식  
강대명 개발자님은 새로운 것을 접할 때 쉬운책을 3~4권 정도 본다든지 어떤 기술을 습득할 때 이 기술이 왜 탄생했는지에 대한 탄생,역사 등을 접한다고 했다.  
이것은 기반지식을 쌓는 행위라고 생각한다. 예전 부터 나도 기반지식에 대한 의미를 생각 했었는데 누군가의 이야기가 이해 되지 않는 경우는 2가지라고 했다.  

- 내용자체가 어려운 경우
- 기반 지식(컨텍스트)이 부족한 경우

바로 2번째 경우에서 기반 지식은 곧 이해와 직결되는 사항이라 생각한다.
이해라는 전체적인 그림을 그리기 위해서 각 기반 지식들이 퍼즐 조각과도 같은 것이다.  
따라서 새로운 개념을 습득할 때 기반지식이 없는 상태라면 아래와 같은 행위로 기반지식을 많이 쌓아두면 점점 익숙해져서 더 많이 깨닿고 습득 할 수 있을 거라 생각한다.

- 쉬운 개념부터 0부터 100까지 빠르게 습득한다. (예) 기본 서적, 동영상, 블로그 활용)
- 탄생, 역사에 대한 히스토리를 보며 탄생의도를 파악한다.
- 제일 중요한건 내가 배우고 싶어하는 호기심과 관심이다.
- 그 관심을 가지고 토이프로젝트를 하면 최고다.
- 그 과정에서 알게되고 적용했을때 즐거움이 좋은 선순환을 만들 것이다.


### 공부 방법에 중요성
> 추가적인 지식습득 없이 특정 방법으로 14%의 수학 성적 향상  
올바른 방법만 바꿔도 Input 되는 지식없이도 실력이 향상된다는 것이고 이는 프로그래밍에도 적용된다고 한다.  
나 또한 같은 생각이며 항상 올바른 방법을 추가하며 공부해야 한다고 생각한다.


### 의식적인 연습

#### 스타크래프트 럴커 피하기 연습
프로게이머는 럴커 피하기 연습을 할 때 촉수가 delay 되는 시간 촉수를 피하기 위해 마우스 포인터 위치를 파악하여 끊임없는 반복 연습을 하여 럴커를 피하게 된다.

> 의식적 연습이란 럴커를 피하기 위한 의식적 생각에 답으로 delay 시간과 마우스 포인트 위치를 파악하여 집중 노력을 했다는 것이다.  
프로그래머가 어떠한 새로운 개념,기술,지식을 습득하기 위해선 내가 얻고자 하는 그 무언가를 전략적이고 의식적인 생각을 통해 끊임없이 노력, 제대로 된 노력, 정확 노력을 집중해서 하는 것이라고 생각한다.

관련된 내용에 추천 책 
- [아웃라이어](https://goo.gl/DB6dKW)
- [1만 시간의 재발견](https://goo.gl/AbmyPJ)


### 피드백
반드시 필요한 단계이다.  
투입한 나의 코스트가 낭비되지 않으려면 최대한 빨리 피드백을 받아 나의 상태를 진단하여 무엇이 잘못된지를 파악하여 계획을 다시 잡을 수 있다.

> 제가 아는 모분은 아는 사람 볼때마다 코드 리뷰 부탁합니다.

정말 개발을 잘하고 싶어하는 의지가 보이는 개발자인거 같다.  
나도 위와 같은 행동이 정말 필요하다 생각하는데 실천은 잘 안되는거 같다.  
정말 빨리 배우고 습득하고 싶다면 반드시 필요한 행동이라 생각한다.

피드백 받는 방법은

- 잘하는 선배 개발자에게 질문, 리뷰 요청
- 웹상에서 질문
- 오픈소스 개발 활동


### 교정
피드백을 통해 알게 된 내용을 바탕으로 실제 고쳐서 적용하는 것


### 그리고 다시 의식적인 연습
고쳐진 방법으로 다시 의식적인 연습



## 그래서 나는 어떻게??
----

### 의식적연습 -> 피드백 -> 교정 -> 의시적연습 반복 
각 단계에 대한 충실하게 지속적인 실천을 한다.



